# Определение надежности заемщика 

**Стек:** python / pandas

**Задача:** Проанализировать предоставленные кредным отделом банка данные с целью выявления факторов, влияющих на надежность заемщика.

Результаты исследования будут учтены при построении модели **кредитного скоринга** — специальной системы, которая оценивает способность потенциального заёмщика вернуть кредит банку.

**План реализации проекта:**
1. Импорт библиотек. Загрузка данных
2. Предобработка данных
3. Анализ данныз
4. Выводы по результатам анализа

**Описание данных:**
- children — количество детей в семье
- days_employed — общий трудовой стаж в днях
- dob_years — возраст клиента в годах
- education — уровень образования клиента
- education_id — идентификатор уровня образования
- family_status — семейное положение
- family_status_id — идентификатор семейного положения
- gender — пол клиента
- income_type — тип занятости
- debt — имел ли задолженность по возврату кредитов
- total_income — ежемесячный доход
- purpose — цель получения кредита

## Реализация проекта

### Предобработка данных
- В ходе предобработки мы избавились от пропущеных значений, привели данные к нужным типам, обработали дуюликаты, провели лемматизацию целей кредита. Далее выяснилось, что базовых целей потребительского кредита всего 4:
    -  Свадьба
    -  Автомобиль
    -  Образование
    -  Недвижимость
 ### Анализ данных
 Перед нами стоял ряд вопросов, на которые нужно было ответить в результате исследования:
 
Вопрос: *Есть ли зависимость между наличием детей и возвратом кредита в срок?*

Ответ: ***Вероятность своевременного возврата кредита у группы "без детей" выше на 1,7% чем у группы "с детьми". Разница не очень большая, не бросается в глаза. Поэтому, без стат.тестов однозначно ответить на этот вопрос сложно. Наиболее всероятно, что зависимости нет.***

Вопрос: *Есть ли зависимость между семейным положением и возвратом кредита в срок?*

Ответ: ***Мы видим, что больше всего должников в категории "Не женат / не замужем". Совсем рядом и люди из категории "гражданский брак". Самое минимальное количество должников в категории "вдовец / вдова". 
Есть ли зависимость между семейным положением и возвратом кредита в срок? Да, есть. Но совсем небольшая и, скорее, косвенная. Дело в том, что доля молодых людей в категории 4 и 1 выше, чем в категориях 0, 2, 3. А это, в свою очередь, означает чуть большую легкомысленность в принятии решений, меньший уровень дохода, меньшую стабильность жизни в целом. Эти факты уже напрямую влияют на вероятность возврата кредита в срок. Хотя, различия тоже в несколько процентных пунктов не позволяют ничего однозначно утверждать.***

Вопрос: *Как разные цели кредита влияют на его возврат в срок?*

Ответ: ***Разница настолько небольшая и в этом случае, что нельзя выделить какую-то определенную категорию и сделать выводы. В целом, такая разница в данных может быть обусловлена способом сбора данных. Или особых банковских условий для тех или иных целей потребительского кредита. Чаще всего, все эти цели присутствуют в качестве жизненных эпапов большинства людей. Поэтому, вероятность возврата кредита в срок зависит больше не от его целей, а от самого заемщика.***

### Общий вывод:
В целом, серьезной зависимости каких-либо категорий с возвратом кредита в срок не выявлено. Да, есть небольшая разница по каждой из проанализированных групп. Возможно, для более точной оценки потенциального заемщика нужно пользоваться совокупностью различных данных вместе. А уже оттуда выводить итоговую вероятность. Оценка потенциального заемщика только по одному из параметров может привести к ошибочному результату.

Вероятно, чтобы лучше оценивать добросовестность лиц подавших заявление на кредит, нам нужно знать больше данных. Особенно важными могут оказаться данные о предыдущем опыте кредитования человека (количество просроченных платежей / вернул ли в срок и др.). А такие общесоциальные параметры как количество детей, цели кредита и пр. практически не несут информации полезной для определения порядочности заемщика.


 

